_ _
BRAND BOOK
Mai 2024
Version complète
01 Logotype 05 Iconographie
Sommaire.
Présentation 07 Colorimétrie 26
Construction / Zone de réserve 09
Taille minimale 10
06 Applications
Couleur principale 11
Manifeste
01 Utilisations 12 Basiques 28
Interdictions 13 Editions 33
Cartes 38
Éléments de langage
Campagnes de communication 41
02 Typographie
Les indispensables 02 Stands et signalétiques 44
Les interdits 03 Logotype 16 Marquages 52
La Loire et ses 2 000 ans d'Histoire 04 Titre & texte courant 17 Oenotourisme 57
Typographie de substitution 18 Réseaux sociaux 60
Don't 65
Power pitch
05
03 Palette chromatique
07 Échappées en Loire
Couleur principale et secondaire 20
Couleurs complémentaires 21 (ex VVR) 70
04 Univers Graphique
08 Architecture
Strates 23 de marque
74
Illustrations Piment Martin 24
Brand Book - Vins de Loire
Manifeste
Le pont entre des domaines florissants
autant que confidentiels, entre des nuances
de rouges, de rosés et de blancs, d’effervescents
et de vins liquoreux, entre des vins sans
recoins et des vins plus complexes.
En rapprochant les rives, nous produisons
une palette de vins immensément riche.
Un équilibre subtil
que nous avons à
L’identité plurielle de nos vins
cœur de partager
est le reflet de son caractère : libre
simplement.
et sauvage.
La Loire L’ouverture est pour
Depuis 2 000 ans, parcourant
nous un art de vivre.
les centaines de kilomètres de
Simplement parce que
courants ligériens, notre savoir-
est notre mère. la transmission des
faire s’imprègne d’une richesse
savoirs avec les curieux
géologique inouïe.
comme les initiés est
notre voyage fluvial.
Ainsi, entre terres d’eau et terres
de lave, la Loire nous rappelle
La Loire est bien
que les volcans n’ont pas le goût
plus que notre
des océans, et que leur alliance
source d’inspira-
éveille une beauté naturelle. À son
tion. Elle est le lit de toutes nos créations.
contact, notre inspiration est infinie.
Et c’est en apprenant chaque jour à nous
adapter et préserver sa nature que nous
La Loire a fait de nous le pont. Le pont entre
parvenons à l’harmonie unique des Vins de
des vignobles et des paysages reconnus au
Loire : les vins d’une vie.
patrimoine mondial de l’UNESCO. Entre des
terroirs et des cépages qui s’assemblent
par des paradoxes comme des évidences.
Brand Book - Vins de Loire 01
Éléments de langage
Les indispensables
. Toujours utiliser la pluralité pour parler des vignobles et des terroirs :
Ex. : les vignobles de Loire, les vins de Loire, mosaïque de terroirs, identité plurielle du vignoble.
. Concernant la région viticole et ses vignobles :
- Toujours utiliser le singulier pour parler de notre région viticole. Ex. : une région viticole, un bassin viticole.
- Ne pas parler de sous-région mais de vignobles, de territoires . Ex. : les vignobles de Nantes.
. Utiliser le champ lexical du voyage pour faire référence à la Loire :
Découverte, nature, authentique, libre…
. Vocabulaire à utiliser pour parler de la Loire :
- La Loire comme point d’ancrage. Ex. : protectrice, facilitatrice, bassin de notre patrimoine viticole.
- La Loire comme ressource. Ex. : nourricier, fertile.
. Ne plus parler de la diversité des vins mais parler de la diversité des sols pour mettre en avant la richesse des vins. Ex. :
- La richesse des vins de Loire, une richesse géologique, une diversité des sols avec beaucoup de spécificités géologiques,
des terroirs donnant la richesse des vins de Loire.
- Les sols dans leurs diversités ont forcé l’Homme à développer un savoir-faire particulier pour créer les vins de Loire.
- La diversité naturelle des vins de Loire se fait grâce à un sol riche, exploité de façon adéquate par l’Homme.
Brand Book - Vins de Loire 02
Éléments de langage
Les indispensables (suite)
. Le périmètre géographique des vins de Loire :
- Les vignobles de Loire couvrent une région viticole qui s’étend de l’Auvergne au Nantais,
de Clermont Ferrand à Nantes, de la Loire Volcanique à la Loire Océanique.
- Si angle régional (à destination du grand public) : parler de 14 départements.
- Si angle qualitatif (à destination des spécialistes du vin) : parler des 34 AOP et 1 IGP.
- En anglais : Loire vineyards
. Nombre de cépages totaux : 33 cépages.
. Règles typographiques :
- Utilisation d’une majuscule pour les appellations et pour les cépages.
- Concernant les cépages, utilisation des noms suivants :
Melon Blanc - Côt (Malbec) - Malvoisie (Pinot gris)
Les interdits
. Ne plus utiliser le nom « Melon de Bourgogne » pour qualifier ce cépage → utiliser le nom « Melon Blanc »
. Ne pas utiliser le terme « vagues » pour qualifier la nouvelle identité → utiliser le terme « strates »
Brand Book - Vins de Loire 03
Éléments de langage
La Loire et ses 2 000 ans d’Histoire
. Les 2 000 ans d’Histoire de la Loire :
- Référence aux premières trouvailles géologiques et aux signes historiques autour du vin d’il y a 2 000 ans.
- Référence aux premières traces d’amphore dans le Val de Loire qui ont été découvertes il y a 2 000 ans.
Il y a eu ensuite un développement plus important au Moyen-Âge faite avec l’implantation du paysage viticole
depuis le 5e siècle.
. Le savoir-faire unique
Référence à un savoir-faire spécifique des vignerons basé sur une richesse géologique.
. Les courants ligériens
Ce mouvement est mis en équilibre avec le savoir-faire des vignerons, le travail humain, l’artisanat.
Ex. : dimension de courants, de dynamisme, d’évolution, mouvements du fleuve qui n’est pas statutaire.
Brand Book - Vins de Loire 04
Power Pitch
Les vins de Loire
en 3 minutes
_
yhW
_
woH
_
tahW
En nous inspirant de la Loire,
Dans un monde uniformisé dernier fleuve sauvage d’Europe
en manque de typicité, qui véhicule à la fois liberté Nous produisons une palette
dans un monde où apprendre et tempérance. En nous remémorant de vins vrais, riches
et comprendre requiert nos racines de grand vignoble et équilibrés, expression
curiosité et volonté, de la Renaissance, nous avons de nos terroirs et étapes clés
nous croyons au pouvoir à cœur d’enrichir notre savoir-faire d’un voyage viticole
du partage et de l’ouverture pour toujours mieux appréhender de la Loire Océanique
d’esprit. la nature qui nous entoure. à la Loire Volcanique.
Brand Book - Vins de Loire 05
01 Logotype
Brand Book - Vins de Loire 06
Logotype Présentation
La nouvelle identité des Vins de Loire s’appuie sur l’élément qui lie et unit les femmes et les hommes qui les composent : La Loire.
Une Loire « vue du ciel » qui permet,
. D’appuyer la pluralité des territoires présents au sein des vignobles grâce aux différentes strates géologiques.
. De mettre en valeur la richesse des vins via la déclinaison en dégradé
. D’accentuer la notion de voyage qui porte le consommateur au sein du vignoble
. De symboliser le socle collectif (AOP/IGP)
Brand Book - Vins de Loire 07
Logotype Présentation
« Vins de »
« Loire »
Une typographie bâton pour apporter stature
. Une volonté de mettre en avant La Loire, symbole unificateur et ancrage avec un côté brut.
des vignobles.
. Un travail de rondeur pour apporter élégance, naturalité et fluidité.
. Une volonté de travailler la proximité avec le L en capital ramené
à la taille des bas de casse de Loire.
Le motif
Représentation de la Loire « vue du ciel » en défonce
dans la typographie.
Brand Book - Vins de Loire 08
Logotype Construction / zone de réserve
Construction
Le logotype est construit de façon à mettre en avant La Loire.
« Vins de » vient se justifier entre les bords extérieurs du « r »
et du « e » de Loire, sur la même ligne que le point du « i ».
Zone de réserve
La zone de réserve permet une respiration minimale pour le logo.
Cette zone est égale à la lettre « L » du logotype « Loire ».
Brand Book - Vins de Loire 09
Logotype Taille minimale
Taille minimale
40 mm
minimum
Afin de conserver une lecture optimale
du logotype original, ce dernier doit respecter une
Version 1
taille minimale de 40 mm en longueur.
Pour tous besoins d’un logotype plus petit, il sera nécessaire de l’utiliser en bleu (version 2) . Soit pour toutes tailles inférieures à 40 mm.
Version 2 Afin de conserver une lecture optimale du
logotype monochrome, ce dernier doit respecter
une taille minimale de 15 mm en longueur.
15 mm
minimum
Brand Book - Vins de Loire 10
CMJN 100 87 38 35
Logotype RVB 29 43 80
#1D2B50
CMJN 100 91 26 11
RVB 39 49 108
Couleurs principales
#27316C
Les couleurs principales des Vins de Loire sont une gamme de plusieurs
tonalités de bleu dont la principale est la référence ci-dessous.
CMJN 87 73 0 0
RVB 61 79 157
#3D4F9D
CMJN 78 64 0 0
Gamme couleurs.
RVB 79 96 169
#4F60A9
CMJN 45 34 0 0
RVB 154 163 211
#9AA3D3
CMJN 100 89 0 0 CMJN 32 24 0 0
PANTONE Blue C RVB 184 189 225
RVB 38 53 140 #B8BDE1
#26358c
CMJN 25 19 0 0
RVB 200 203 232
Brand Book - Vins de Loire #C8CBE8
Logotype Utilisations
Utilisations
Version Principale
strates
Version Secondaire
monochrome
Version noir et blanc
Brand Book - Vins de Loire 12
Logotype Interdictions
Interdiction
Le logo VINS DE LOIRE doit vivre dans son intégralité
c’est-à-dire : VINS DE LOIRE.
Il n’est à aucun moment possible d’utiliser le logo
tronquer, avec le mot LOIRE seul : EXEMPLE
En effet, le mot LOIRE seul pourrait avoir une connotation
au fleuve ou à la région. Il est important de communiquer
correctement sur les vignobles de Loire et donc seul
le logo VINS DE LOIRE dans son intégralité sera valable.
Brand Book - Vins de Loire 13
Logotype Interdictions
Interdictions
de modifier la police du logo ou de la déplacer. d’utiliser le logo sur un fond coloré, une image, un dégradé… qui nuit à sa lisibilité.
Vins de
de modifier les couleurs. de déplacer la strate en défonce dans la typographie. d’utiliser le logo en contour autre que pour une animation
Brand Book - Vins de Loire 14
02 Typographie
Brand Book - Vins de Loire 15
Typographie Logotype
Logotype
. Un travail de rondeur pour apporter élégance,
naturalité et fluidité.
. Une volonté de travailler la proximité avec le L en capital
ramené à la taille des bas de casse de Loire.
La typographie pour le mot « Loire » est exclusivement
réservée au logotype.
Poppins Bold
Une typographie bâton pour apporter stature et ancrage avec un côté brut.
Brand Book - Vins de Loire 16
TTyyppooggrraapphhiiee Typographie LogToi t/r ete &xt tee xsetec oconudraairnet
Proxima Nova Light
Proxima Nova Regular
Titre &
texte courant
Proxima Nova Medium
La police Proxima Nova est réservée
au texte courant. La version Semibold
est à privilégier pour les textes Proxima Nova Semibold
descriptifs et de longues phrases.
Proxima Nova Bold
Cette police doit être privilégiée
dans la mesure du possible.
À noter c’est une typographie Adobe
Font qui nécessite d’être téléchargée. Proxima Nova Extrabold
Au besoin une alternative est proposée
en page suivante.
Proxima Nova Black
Brand Book - Vins de Loire 17
TTyyppooggrraapphhiiee TypograpThyiep oLgorgaop h/ itee xdtee ssuebcsotnitduatioiren
Poppins Light
Poppins Italic
Typographie
de substitution
à la typographie
Poppins Regular
«Proxima Nova»
Ajouter après ton texte.
Poppins Medium
Par exemple dans tous les supports de
bureautique PowerPoint, Word, Excel, ...
Poppins Semibold
Poppins Bold
Poppins Extrabold
Brand Book - Vins de Loire 18
03 Palette chromatique
Brand Book - Vins de Loire 19
CMJN 100 87 38 35
Palette chromatique RVB 29 43 80
#1D2B50
CMJN 100 91 26 11
RVB 39 49 108
#27316C
CMJN 100 89 0 0
PANTONE Blue C
RVB 38 53 140
#26358c
CMJN 87 73 0 0
RVB 61 79 157
#3D4F9D
Couleur principale.
CMJN 78 64 0 0
RVB 79 96 169
#4F60A9
Couleur secondaire.
CMJN 45 34 0 0
RVB 154 163 211
CMJN 29 35 67 16 #9AA3D3
PANTONE 7503 C
RVB 172 145 90
CMJN #10A0C 89515 0A 0
PANTONE
RVB 38 53 140 CMJN 32 24 0 0
#26358c RVB 184 189 225
#B8BDE1
CMJN 25 19 0 0
RVB 200 203 232
#C8CBE8
Palette chromatique
Couleurs complémentaires
Les couleurs complémentaires sont à utiliser avec parcimonie. Elles permettent d’apporter décomplexion et spontanéité dans cette nouvelle identité.
Ces dernières sont réservées aux illustrations, aux réseaux sociaux et au digital.
CMJN 8 15 20 0 CMJN 44 5 33 0 CMJN 79 45 55 45 CMJN 14 27 81 3 CMJN 20 45 98 6 CMJN 18 54 10 0 CMJN 32 81 71 40 CMJN 4 57 63 0 CMJN 3 79 87 0
RVB 237 220 206 RVB 157 202 185 RVB 46 80 78 RVB 221 181 67 RVB 201 141 23 RVB 210 141 176 RVB 128 54 48 RVB 235 134 95 RVB 229 81 43
#EDDCCE # 9DCAB9 # 2E504E # DDB543 # C98D17 # D28DB0 # 803630 # EB865F #E5512B
Pantone 7604 C Pantone 7464 C Pantone 7736 C Pantone 7752 C Pantone 1245 C Pantone 507 C Pantone 7594 C Pantone 2023 C Pantone 7579 C
04 Univers graphique
Brand Book - Vins de Loire 22
Univers graphique Strates
Strates
Un élément de l’univers graphique
représentant la Loire « vue du ciel ».
Brand Book - Vins de Loire 23
Univers graphique Illustrations
Amphore Vélo Château 4 bouteilles Barrique Cep Vignoble
Illustrations
Un jeu de différentes illustrations réalisées par Piment Martin.
Ces illustrations pourront être utilisées pour illustrer des propos
dans les documents print ou digitaux. Ces dernières doivent être
utilisées avec parcimonie (1 à 2 illustrations maximum par support
ou page). Les droits d'utilisation sont valables jusqu'à fin 2033
pour print et digital avec possibilité de médiatisation HORS TV.
Pont Grappe jaune Grappe rouge Grappe bleu
Attention il sera nécessaire de créditer l’illustration lors de chaque pour les cépages jaunes pour les cépages rouges pour un usage générique Vins de Loire
utilisation sur des supports via la mention : Illustrations Piment Martin.
Porte de chai La gabarre Une main tenant un verre Verre de blanc Verre de fines bulles Verre rosé Verre de rouge
Brand Book - Vins de Loire 24
05 Iconographie
Brand Book - Vins de Loire 25
Iconographie Colorimétrie
Colorimétrie
Le style «Moody» se caractérise par une approche
particulière de la lumière. Cette approche consiste à jouer
sur les contrastes tout en gardant un coté chaleureux avec
des couleurs proches de la nature (brun notamment).
Les couleurs sombres sont très profondes et les blancs
sont très crémeux, voire beige.
Brand Book - Vins de Loire 26
06 Applications
Brand Book - Vins de Loire 27
06.1 Basiques
Powerpoint 29
Communiqué de presse 30
Dossier de presse 31
Carte de visite 32
BBrraanndd BBooookk -- VViinnss ddee LLooiirree 28
Applications Basiques
Powerpoint
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 29
Applications Basiques
Communiqué de presse
InterLoire, communiqué de presse Une identité visuelle inspirée de la pluralité des terroirs
14 février 2024
À retrouver sur la dataroom La nouvelle identité visuelle met en lumière la pluralité
InterLoire dévoile la nouvelle identité collective des Vins de Loire : des terroirs présents au sein des vignobles grâce aux
une ode à la richesse de ses vignobles et de leurs terroirs différentes strates géologiques.
La Loire vue du ciel permet de mettre en valeur la
Rassemblant 34 AOP et 1 IGP, InterLoire annonce fièrement le lancement de la nouvelle identité collective richesse des vins via la déclinaison en dégradé,
conçue pour faire rayonner les vins de Loire sur la scène nationale et internationale. Cette démarche d’accentuer la notion de voyage qui accompagne les
s'inscrit dans le cadre du nouveau projet politique de l’interprofession, dont un des objectifs est de consommateurs tout au long de leur vie et de
développer la notoriété et la valorisation des vins ligériens. Ce projet stratégique est motivé par symboliser le socle collectif. La typographie choisie
l’attractivité grandissante auprès des consommateurs tant en France qu'à l'international. incarne les valeurs de connivence et de proximité chères aux acteurs de la communauté viticole de la
région. Centrée sur le bleu, la palette chromatique est agrémentée de couleurs terreuses pour apporter
Frais, fruités et élégants, les Vins de Loire ont le vent en poupe élégance, authenticité, et savoir-faire. Elle vise à représenter fidèlement le caractère unique des
vignobles de Loire et la diversité de ses vins et acteurs.
La diversité et la grande richesse de l’offre de Vins de Loire fait figure d’atout majeur dans le contexte
actuel. Des blancs secs ou moelleux, des rouges fruités ou charpentés, des rosés secs ou tendres et des “Par cette nouvelle identité, l’objectif très clairement affiché est de s’assumer comme un collectif fort
fines bulles blanches et rosées, la gamme des vins de Loire reflète la richesse des terroirs et des cépages recentré autour de notre atout phare, la Loire, qui lie tous nos vignerons et négociants.
de la région. Dans un contexte où les habitudes de consommation sont en mutation, les vins de Loire L’objectif final est bien de reconquérir des parts de notoriété qui se transformeront en gains de parts de
séduisent autant les curieux par leur fraîcheur que les connaisseurs par la complexité de leur palette marché sur tous nos secteurs de distribution tant en France qu’à l’Export”, explique
aromatique. Camille Masson, Président d’InterLoire.
Les chiffres confirment la position de la Loire comme une force viticole incontournable en France et dans “Dès le début du XIXe siècle, les gabares emplies de tonneaux remontaient notre fleuve majestueux
le monde. Au niveau international, la Loire se distingue comme étant la première région viticole pour la pour acheminer nos grands vins jusqu’au chais de Bercy. En 2024, les voiliers cargos traversent les
production de Cabernet Franc, de Chenin Blanc et de Melon Blanc, et deuxième pour le océans pour que les tables de tous les continents proposent toute la diversité et l'élégance des vins de
Sauvignon Blanc. En France, la Loire est la première région de production de fines bulles (hors AOP Loire. Au travers des siècles, la Loire se réinvente et s’adapte. Notre nouvel étendard « Vin de Loire »
Champagne). Elle est aussi la première région pour les AOP de vins rosés vendus en grande distribution. est la fierté des vignerons et négociants.” commente Joël Forgeau, Président Délégué d’InterLoire.
Tout comme les blancs, les rouges sont largement présents en grande distribution et sont devenus
i
L
n
e
c
s
o
fi
n
n
to
e
u
s
r n
b
a
u
b
lle
le
s
s
d
c
e
h e
Lo
z
i
l
r
e
e
s
s
c
’a
a
ffi
vi
r
s
m
te
e
s
n
:
t
9
a
7
u
%
ss
d
i
'
c
e
o
n
m
tr
m
e
e
e u
in
x
c
p
o
r
n
o
t
p
o
o
u
s
rn
e
a
n
b
t
l
a
e
u
s
m
da
o
n
in
s
s
l e
u n
p
e
a y
r
s
é
a
fé
g
r
e
e n
vi
c
t
e
ic
.
o le : Si la grande
distribution reste leur canal principal de distribution, elles se hissent à la première place des fines bulles
vendues chez les cavistes, représentant 22% des références fines bulles chez les cavistes.
Pour soutenir cet élan, les acteurs d’InterLoire sont mobilisés pour développer la notoriété et la
valorisation des vins de Loire, qui participent pleinement à la noblesse des vins français.
Un projet stratégique porté par un collectif uni
Fruit d’une longue démarche collective, InterLoire a entrepris une refonte de sa communication
collective, marquée par un nom fédérateur, en passant de Vins du Val de Loire à Vins de Loire. Ce nouvel
univers de communication est matérialisé par une modernisation du logo et des couleurs inédites. A propos d’InterLoire
Le processus de réflexion a débuté en 2021 avec la rédaction du livre "La Loire et ses Vins, 2 000 ans Au sein de la troisième région viticole française de vins d’appellation d’origine protégée, l’interprofession des Vins
d’histoire(s) et de commerce", qui retrace l'évolution des vignobles de Loire et met en lumière de Loire, rassemble 3 000 opérateurs (vignerons, maisons de négoce et coopératives) et représente 80% des
l'importance du fleuve dans l'évolution des appellations ligériennes. Tout au long de l’année 2022, les volumes du bassin viticole.
vignerons et négociants ont travaillé un corpus identitaire commun. En 2023, le fruit de ces réflexions a L’interprofession des Vins de Loire regroupe 34 appellations et dénominations du Nantais, de l’Anjou-Saumur et de
é p t a é r t f ic o i r p m a a ti l f i s s ) é . C d e a t n te s u d n e e rn p iè h r a e s é e t a d p e e c a ré c a o ti n o d n u c it o à lla l b a o c r r a é t a iv t e io n (b d e ' n u c n h e m id ar e k n , t f it o é c u v s is u g e ro ll u e p s e y s m , b in o te lis rv a i n e t w à s , l a a t f e o l i i s e r la s l P a u T y o -d u e ra -D in ô e m , a e i . n si que l’IGP Val de Loire, réparties sur 42 000 hectares et 14 départements de la Vendée au
pluralité des terroirs et la singularité de chacune des AOP et de l’IGP, mais aussi leur puissant socle Contacts presse InterLoire : Julia Chevalier - j.chevalier@vinsdeloire.fr – 06 17 09 13 87
commun.
Contacts presse Agence Gulfstream : Marie Gerometta – mgerometta@gs-com.fr – 06 83 40 81 10
Brand Book - Vins de Loire 30
Applications Basiques
Dossier de presse
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français.
Brand Book - Vins de Loire 31
Applications Basiques
Carte de visite
À retrouver sur la dataroom
INTERLOIRE
Alexis Trentesaux
Directeur Marketing & Communication
+33 (0)6 11 91 31 70
a.trentesaux@vinsvaldeloire.fr
www.vinsdeloire.fr
62 rue Blaise Pascal 37019 Tours - France
Brand Book - Vins de Loire 32
06.2 Éditions
Livret 34
Power pitch 35
Poster manifeste 36
Intro - Outro Vidéo 37
Brand Book - Vins de Loire 33
Applications Editions
Livret
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français, anglais et allemand.
Brand Book - Vins de Loire 34
Applications Editions
Power pitch
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français.
Brand Book - Vins de Loire 35
Applications Editions
La Loire est notre mère. L’identité plurielle
de nos vins est le reflet de son caractère : libre
et sauvage. Depuis 2000 ans, notre savoir‑faire
Poster manifeste s’imprègne de sa richesse géologique inouïe.
Nous rappelant, entre terres d’eau et terres de
lave, que les volcans n’ont pas le goût des océans,
et que leur alliance éveille une beauté naturelle.
À retrouver sur la dataroom
À son contact, notre inspiration est infinie.
Document disponible en français.
La Loire a fait de nous le pont.
Le pont entre des vignobles et des paysages
reconnus au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Le pont entre des domaines florissants autant
que confidentiels, entre des nuances de rouges,
de rosés et de blancs, d’effervescents et de vins
liquoreux, entre des vins sans recoins et des vins
plus complexes. En rapprochant les rives, nous
produisons une palette de vins immensément
riche. Un équilibre subtil que nous avons à coeur
de partager. Parce que l’ouverture à l’autre, aux
curieux comme aux initiés, est notre vraie nature.
La Loire est bien plus que notre source
d’inspiration. Elle est le lit de toutes nos créations.
Et c’est en apprenant chaque jour à nous adapter
et à préserver sa nature que nous parvenons à
l’harmonie unique des Vins de Loire : les vins
d’une vie.
Brand Book - Vins de Loire 36
Applications Editions
RÈGLES D'UTILISATION VIDÉO
Intro vidéo
Les vidéos « VINS DE LOIRE » doivent toujours débuter par ces écrans d’intro :
Titre de la vidéo
À retrouver sur la dataroom
Chaque lettre du mot "Loire" émerge progressivement Le bloc de texte se rétracte rapidement, se fondant Le bloc du logo se dissipe progressivement, laissant
depuis le bas de l'écran, tandis que leurs contours se vers sa taille finale pour laisser entrevoir le début le film en plein écran avec son titre.
dessinent avec une précision croissante. Les strates du film à travers le logo.
internes des lettres se révèlent peu à peu, animées
d'un léger mouvement. Ensuite, le texte "Vins de"
apparaît harmonieusement.
Outro vidéo
Les vidéos «VINS DE LOIRE» doivent toujours se finir par l’animation simple du logo « VINS DE LOIRE » :
www.vinsdeloire.fr
L'émergence des strates signale le début de l'outro. Le logo s'anime de manière similaire à l'intro : les Le bloc du logo se réduit brusquement, ne laissant Animation du texte pour l'URL du site web.
lettres surgissent une à une depuis le bas de l'écran, que les strates à l'intérieur de celui-ci.
avec leurs contours se formant simultanément.
Brand Book - Vins de Loire 37
06.3 Cartes
Carte pro 39
Carte appellations 40
Brand Book - Vins de Loire 38
Applications Cartes
Carte pro
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français, anglais
et allemand.
Brand Book - Vins de Loire 39
Applications Cartes
Carte
appellations
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 40
06.4 Campagnes
de communication
Brand Book - Vins de Loire 41
Applications Campagnes de communication
Annonce
presse
Concept visuel à décliner, pour des campagnes
marques Vins de Loire (print)
Brand Book - Vins de Loire 42
Applications Campagnes de communication
Annonce
presse
Entre
les vignes,
chacun
écrit son
HISTOIRE.
Nous produisons une palette de vins
immensément riche. Entre des domaines
florissants autant que confidentiels, entre des
nuances de rouges, de rosés et de blancs,
d’effervescents et de vins liquoreux. Un équilibre
subtil que nous avons à cœur de partager.
L’ABUS D’ALCOOL EST DANGEREUX POUR LA SANTÉ, À CONSOMMER AVEC MODÉRATION.
Exemple de mise en avant pour les Vins Ambassadeurs.
À noter, cette affiche est à titre d'inspiration.
Les fichiers ne sont pas sur la dataroom.
Brand Book - Vins de Loire 43
06.5 Stands
et signalétiques
Stand Wine Paris 45
Kakémonos 46
Photos 47
Carte des vins 48
Masterclass 49
Étiquettes vins 50
Étiquettes vins - Déclinaisons AOP 51
Brand Book - Vins de Loire 44
Applications Stands et signalétiques
Stand
Wine Paris
Brand Book - Vins de Loire 45
Applications Stands et signalétiques
Kakémono Kakémono
manifeste programme
À retrouver sur la dataroom À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français. Document disponible en français.
Brand Book - Vins de Loire 46
Applications
tnomérF_snevetS© – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
tnomérF
snevetS
© – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
tnomérF snevetS © – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
tnomérF
snevetS
© – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
seravaT namsO© – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
tnomérF
snevetS
© – 4202 - eriolretnI
© - 399 887 983 B setnaN
CR - NOITACINUMMOC
MAERTSFLUG
Stands et signalétiques
Photos
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 47
Applications Stands et signalétiques
Carte des vins
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français.
Brand Book - Vins de Loire 48
Applications Stands et signalétiques
Masterclass
À retrouver sur la dataroom : set de table ; glass tag
Document disponible en français et en anglais.
Château de Xxxxxxx
Chinon 2021
Château de Xxxxxxx
Chinon 2021
Château de Xxxxxxx
Chinon 2021
Set de table Glass tags
Brand Book - Vins de Loire 49
Applications Stands et signalétiques
Étiquette vins
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français.
La Loire est notre mère. L’identité plurielle de nos vins est le reflet de
son caractère : libre et sauvage. Depuis 2000 ans, notre savoir-faire
s’imprègne de sa richesse géologique inouïe. Nous rappelant, entre
terres d’eau et terres de lave, que les volcans n’ont pas le goût des
océans, et que leur alliance éveille une beauté naturelle.
À son contact, notre inspiration est infinie.
La Loire a fait de nous le pont.
Le pont entre des vignobles et des paysages reconnus au patrimoine
mondial de l’UNESCO. Le pont entre des domaines florissants
autant que confidentiels, entre des nuances de rouges, de rosés et
de blancs, d’effervescents et de vins liquoreux, entre des vins sans
recoins et des vins plus complexes. En rapprochant les rives, nous
produisons une palette de vins immensément riche. Un équilibre
subtil que nous avons à coeur de partager. Parce que l’ouverture à
l’autre, aux curieux comme aux initiés, est notre vraie nature.
La Loire est bien plus que notre source d’inspiration. Elle est le lit
de toutes nos créations. Et c’est en apprenant chaque jour à nous
adapter et à préserver sa nature que nous parvenons à l’harmonie
unique des Vins de Loire : les vins d’une vie.
Recto Verso
Brand Book - Vins de Loire 50
Applications Stands et signalétiques
Étiquette vins – Déclinaisons AOP
À retrouver sur la dataroom
Document disponible en français.
Brand Book - Vins de Loire 51
06.6 Marquages
Verre 53
Tablier 53
Badge 54
Stickers et drop stop 54
Doudoune 54
Bouchon - Pompe à air 55
Stylo 55
Couteau de sommelier 55
Totebag 55
Cartons 56
BBrraanndd BBooookk -- VViinnss ddee LLooiirree 52
Applications IMAGES GETTY Marquages
DROITS NON ACQUIS
À DATE
Verre
Tablier
A retrouver sur la dataroom : LIEN A VENIR
Tablier
Brand Book - Vins de Loire 53
Applications Marquages
Badge Doudoune
À retrouver sur la dataroom À retrouver sur la dataroom
Stickers
et drop stop
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 54
Applications Marquages
Bouchon Stylo bille
pompe à air
Couteau Totebag
de sommelier à bouteille
Brand Book - Vins de Loire 55
Applications Marquages
Cartons bouteilles
Cartons kraft Cartons blancs
Brand Book - Vins de Loire 56
06.7 Oenotourisme
Logo du réseau
des caves touristiques 58
Carte œnotourisme 59
Brand Book - Vins de Loire 57
Échapées en Loire
Logo du réseau des caves touristiques
Une nouvelle porte de chai qui prône l'ouverture, travaillée dans les tonalités de l'identité des Vins de Loire.
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 58
Applications Oenotourisme
Carte
œnotourisme
À retrouver sur la dataroom Document disponible en double langue français/anglais.
Brand Book - Vins de Loire 59
06.8 Réseaux sociaux
Couleurs 61
Illustrations 61
Typographie 62
Posts 63
Hashtags 64
Brand Book - Vins de Loire 60
Réseaux sociaux Applications
Couleurs Illustrations
. Le bleu et ses nuances : couleurs à privilégier pour les messages BtoB. Capitaliser sur l’utilisation des illustrations
. Toute la gamme de couleurs complémentaires : à utiliser surtout de Piment Martin (cf page 21) pour animer
pour les posts grand public (Instagram et Facebook). les infographies et les covers.
Brand Book - Vins de Loire 61
Réseaux sociaux Applications
Albra regular
Typographie
Albra display bold italic
La police Albra est utilisée
pour les titres.
Pour les textes courants on aura recours
à la police Poppins.
Albra display light italic
Albra sans black
Poppins light
Poppins regular
Poppins bold
Brand Book - Vins de Loire 62
Réseaux sociaux Applications
Posts Exemples de posts LinkedIn :
Les posts photos sont toujours brandés avec le logo en monochrome.
Exemples de posts Instagram et Facebook :
Brand Book - Vins de Loire 63
Réseaux sociaux Applications
Hashtags
Les hashtags utilisés sur les différents posts Vins de Loire pour les différents leviers.
. Les hashtags courants : . Les hashtags complémentaires (quand l'occasion se présente) :
#VinsdeLoire #Viticulture #PasDaccord
#LoireWines #Instavin #QuiLeuCru
#LoireLovers #TuSaisOuTuCépages
#InstaWine #CuveeduJour
#WineLover #JAJALAND
#Winestagram #Vendanges
#Winelovers #Viniculture
#VoyageaVinalHeure
Brand Book - Vins de Loire 64
06.9 Don't
Invitation 66
Organigramme 67
Programme 68
Signature mail 69
BBrraanndd BBooookk -- VViinnss ddee LLooiirree 65
Réseaux sociaux Exemples
Invitation
. Préférer une utilisation de la strate en angle droit
(le fichier strate sans ombre dans la data room
dossier 1.2 Strates géologiques).
. La typo doit être Proxima Nova ou Poppins.
. Il est interdit de retravailler les logos des réseaux
sociaux, ils peuvent être dans le bleu Vins de Loire
mais impossible de refaire un dégradé.
. Il pourrait être intéressant d’intégrer la grappe
de raisin bleue dans ce type de support.
Brand Book - Vins de Loire 66
Réseaux sociaux Exemples
Organigramme
. La strate en haute à droite semble avoir été
retouchée. Il est impossible de redécouper cet
élément.
. Ne pas avoir 2 strates sur le même support
(supprimer celle à la verticale).
. Typo Proxima Nova ou Poppins.
. Préférer la forme ronde pour les photos.
Brand Book - Vins de Loire 67
Réseaux sociaux Exemples
Programme
. Pour mettre en avant les jours, il pourrait être
intéressant d’utiliser l’aplat rectangulaire comme dans
le livret :
Monday 27th MAY
. Typo Proxima Nova ou Poppins.
. Il est interdit de retravailler les logos des réseaux
sociaux, ils peuvent être dans le bleu Vins de Loire
mais impossible de refaire un dégradé.
. Au vu du grand nombre d’information, nous
recommandons de conserver le pied de page
mais de supprimer la strate qui perturbe la lecture.
. Il pourrait être intéressant de tester une mise en page
comme les étiquettes décoratives de bouteilles pour
utiliser la strate comme un fond avec un aplat blanc
pour assoir le contenu.
Brand Book - Vins de Loire 68
Réseaux sociaux Exemples
Signature mail
Capitaliser sur le logo avec les strates qui est plus
représentatif de la nouvelle identité.
Brand Book - Vins de Loire 69
07 Échappées en Loire
(ex VVR)
Brand Book - Vins de Loire 70
Échapées en Loire
Logo avec et sans baseline
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 71
Échapées en Loire
Affiche de l'évènement
édition 2024
À retrouver sur la dataroom
Brand Book - Vins de Loire 72
Échapées en Loire
MOUTARDE JAUNE DORÉ
14 27 81 03 20 45 98 06
#DDB543 #C98D17
Porte-verre
Les 4 couleurs sélectionnées représentent
les couleurs des Vins de Loire.
À retrouver sur la dataroom
BORDEAUX FONCÉ PÊCHE
32 81 71 40 04 57 63 00
#803630 #EB865F
Brand Book - Vins de Loire 73
08 Architecture
de marque
Brand Book - Vins de Loire 74
Architecture de marque
Architecture InterLoire
Lorsque les logos Vins de Loire et InterLoire doivent
coexister, il est nécessaire de connaître l’usage du
support.
Pour un support grand public, de communication,
c’est la marque Vins de Loire qu’il faudra privilégier.
Pour un support économique, études ou plus
institutionnel, il faudra privilégier InterLoire.
Concernant l’exemple ci-contre, le logo InterLoire
devrait prévaloir et être l’unique logo du document.
Brand Book - Vins de Loire 75
Architecture de marque
Architecture avec les AOP/IGP
Ci-contre l'exemple d'un support de campagne des Rosés de Loire,
utilisant le logo Vins de Loire dans sa communication.
Cette utilisation est correcte.
Ci-dessous une médaille créée Ci-dessous un retravail du logo des Vins de Touraine,
par les Rosés de Loire (Cabernet souhaitant affirmer leur appartenance aux Vins de Loire.
d'Anjou et Rosé d'Anjou).
Cette utilisation est correcte.
Cette utilisation est correcte.
Brand Book - Vins de Loire 76
www.vinsdeloire.fr
InterLoire - Interprofession des Vins de Loire
62 Rue Blaise Pascal - 37019 Tours
communication@vinsdeloire.fr
